# Другие компоненты задержки

Задержка - это время, необходимое для отправки сообщения или пакета из пункта отправления в пункт назначения. Это простое и полезное определение, но оно часто скрывает много полезной информации - каждая система содержит множество источников или компонентов, внося свой вклад в общее время, необходимое для доставки сообщения, и важно понять, что это за компоненты и что диктует их производительность.

Давайте подробнее рассмотрим некоторые общие компоненты, способствующие работе типичного маршрутизатора в сети Интернет, который отвечает за ретрансляцию сообщения между клиентом и сервером:

* Задержка распространения

Количество времени, требуемое для прохождения сообщения от отправителя до приемника, которое является функцией расстояния над скоростью, с которой распространяется сигнал.

* Задержка передачи - Количество времени, требуемое для проталкивания всех битов пакета в ссылку, которое зависит от длины пакета и скорости передачи данных в ссылке.

* Задержка обработки - Количество времени, требуемое для обработки заголовка пакета, проверки на наличие ошибок на уровне битов и определения назначения пакета.

* Задержка в очереди - Количество времени, в течение которого пакет ожидает в очереди, пока он не будет обработан.

Общая задержка между клиентом и сервером представляет собой сумму всех только что перечисленных задержек. Время распространения продиктовано расстоянием и средой, через которую проходит сигнал - как увидим, скорость распространения обычно находится в пределах небольшого постоянного фактора скорости света. С другой стороны, задержка передачи продиктована доступной скоростью передачи и не имеет никакого отношения к расстоянию между клиентом и сервером. В качестве примера предположим, что мы хотим передать файл 10ти мегабайтный по двум каналам: 1 Мбит/с и 100 Мбит/с. Потребуется 10 секунд, чтобы передать весь файл по каналу 1 Мбит/с, и только 0.1 секунды по каналу 100 Мбит/с.

> Скорость передачи данных по сети обычно измеряется в битах в секунду (бит/с), в то время как скорость передачи данных для несетевого оборудования обычно указывается в байтах в секунду (Бит/с). Это распространенный источник путаницы, обратите пристальное внимание на единицы измерения. Например, чтобы передать 10ти мегабайтный файл по каналу связи 1 Мбит/с, нам понадобится 80 секунд. 10 мегабайт будет равно 80 мегабайтам, потому что на каждый байт приходится 8 бит!

Далее, как только пакет поступает на маршрутизатор, маршрутизатор должен проверить заголовок пакета для определения исходящего маршрута и может выполнить другие проверки данных - на это также требуется время. Большая часть этой логики в настоящее время часто выполняется на аппаратном уровне, поэтому задержки очень малы, но они все же существуют. И, наконец, если пакеты поступают быстрее, чем маршрутизатор способен обрабатывать, то пакеты ставятся в очередь внутри входящего буфера. Неудивительно, что время, затрачиваемое на постановку данных в очередь внутри буфера, известно как задержка при постановке в очередь.

Каждому пакету, проходящему по сети, будет приходиться сталкиваться с большим количеством таких задержек. Чем дальше расстояние между источником и пунктом назначения, тем больше времени потребуется для распространения. Чем больше промежуточных маршрутизаторов мы встречаем на пути, тем выше задержки обработки и передачи для каждого пакета. Наконец, чем выше нагрузка трафика по пути, тем выше вероятность того, что наш пакет будет поставлен в очередь и задержан в одном или нескольких буферах.

## Bufferbloat в вашем роутере

Bufferbloat - это термин, который был придуман и популяризирован Джимом Геттисом (Jim Gettys) в 2010 году, и является отличным примером задержки очереди, влияющей на общую производительность сети.

Основная проблема заключается в том, что многие маршрутизаторы в настоящее время поставляются с большими входящими буферами, исходя из предположения, что падения пакетов следует избегать любой ценой. Однако, это разрушает механизмы предотвращения перегрузок TCP (о которых мы расскажем в следующей главе), и вводит в сеть высокие и переменные задержки с задержками.

Хорошая новость заключается в том, что для решения этой проблемы был предложен новый алгоритм активного управления очередью CoDel, который теперь реализован в ядрах Linux 3.5+. Подробнее см. в разделе ["Управление задержкой очереди"](https://hpbn.co/aqmacm) в очереди ACM.